أراكَ عصيّ الدمعِ شيمتُك الصبرُ
أمَا للهوى نهيٌ عليك ولا أمرُ ؟!
بلى .. أنا مشتاقٌ و عنديَ لوعةٌ
و لكنّ مثلي ..لايُذاعُ له سرُّ
إذا الليلُ أضواني بسطتُ يد الهوى
و أذللتُ دمعًا من خلائقهِ الكِبرُ
تكادُ تُضيء النار بين جوانِحي
إذا هيَ أذْكَتْهَا الصّبَابَة ُ والفِكْرُ
معللتي بالوصلِ ، والموتُ دونهُ ،
إذا مِتّ ظَمْآناً فَلا نَزَل القَطْرُ!
تَرُوغُ إلى الوَاشِينَ فيّ، وإنّ لي  لأذْناً بهَا، عَنْ كُلّ وَاشِيَة ٍ، وَقرُ
بدوتُ ، وأهلي حاضرونَ ، لأنني
أرى أنَّ داراً ، لستِ من أهلها ، قفرُ
وَحَارَبْتُ قَوْمي في هَوَاكِ، وإنّهُمْ  وإيايَ ، لولا حبكِ ، الماءُ والخمرُ
فإنْ كانَ ما قالَ الوشاة ُ ولمْ يكنْ  فَقَد يَهدِمُ الإيمانُ مَا شَيّدَ الكُفرُ
وفيتُ ، وفي بعضِ الوفاءِ مذلة ٌ  لآنسة ٍ في الحي شيمتها الغدرُ
تسائلني: " منْ أنتَ ؟ " ، وهي عليمة ٌ ،  وَهَلْ بِفَتى ً مِثْلي عَلى حَالِهِ نُكرُ؟
فقلتُ ، كما شاءتْ ، وشاءَ لها الهوى :  قَتِيلُكِ! قالَتْ: أيّهُمْ؟ فهُمُ كُثرُ
فقلتُ لها: " لو شئتِ لمْ تتعنتي ،  وَلمْ تَسألي عَني وَعِنْدَكِ بي خُبرُ!
فقالتْ: " لقد أزرى بكَ الدهرُ بعدنا!  فقلتُ: "معاذَ اللهِ! بلْ أنت لاِ الدهرُ،
وَما كانَ للأحزَانِ، لَوْلاكِ، مَسلَكٌ  إلى القلبِ؛ لكنَّ الهوى للبلى جسرُ
وَتَهْلِكُ بَينَ الهَزْلِ والجِدّ مُهجَة ٌ  إذا مَا عَداها البَينُ عَذّبَها الهَجْرُ
فأيقنتُ أنْ لا عزَّ ، بعدي ، لعاشقٍ ؛  وَأنُّ يَدِي مِمّا عَلِقْتُ بِهِ صِفْرُ
وقلبتُ أمري لا أرى لي راحة ً ،  إذا البَينُ أنْسَاني ألَحّ بيَ الهَجْرُ
فَعُدْتُ إلى حكمِ الزّمانِ وَحكمِها،  لَهَا الذّنْبُ لا تُجْزَى به وَليَ العُذْرُ
فلا تنكريني ، يابنة َ العمِّ ، إنهُ  ليَعرِفُ مَن أنكَرْتِهِ البَدْوُ وَالحَضْرُ
ولا تنكريني ، إنني غيرُ منكرٍ  إذا زلتِ الأقدامِ ؛ واستنزلَ النصْرُ
و إني لنزالٌ بكلِّ مخوفة ٍ  كثيرٌ إلى نزالها النظرُ الشزرُ
وَلا أُصْبِحُ الحَيَّ الخَلُوفَ بِغَارَة ٍ،  وَلا الجَيشَ مَا لمْ تأتِه قَبليَ النُّذْرُ
وَيا رُبّ دَارٍ، لمْ تَخَفْني، مَنِيعَة ٍ  طلعتُ عليها بالردى ، أنا والفجرُ
أسرتُ وما صحبي بعزلٍ، لدى الوغى ،  ولا فرسي مهرٌ ، ولا ربهُ غمرُ !
و لكنْ إذا حمَّ القضاءُ على أمرىء ٍ  فليسَ لهُ برٌّ يقيهِ، ولا بحرُ !
هُوَ المَوْتُ، فاختَرْ ما عَلا لك ذِكْرُه،  فلمْ يمتِ الإنسانُ ما حييَ الذكرُ
سَيَذْكُرُني قَوْمي إذا جَدّ جدّهُمْ،  " وفي الليلة ِ الظلماءِ ، يفتقدُ البدرُ "
وَإنْ مُتّ فالإنْسَانُ لا بُدّ مَيّتٌ  وَإنْ طَالَتِ الأيّامُ، وَانْفَسَحَ العمرُ
تَهُونُ عَلَيْنَا في المَعَالي نُفُوسُنَا،  و منْ خطبَ الحسناءَ لمْ يغلها المهرُ
أعزُّ بني الدنيا ، وأعلى ذوي العلا ،  وَأكرَمُ مَن فَوقَ الترَابِ وَلا فَخْرُ